---
title: "Smth else"
date: 2021-05-17T03:33:43+03:00
draft: false
description: "Конспект книги 'Джедайские техники'"
image: 'images/tehniki.jpg'
---

## Глава 1 - Как мы устроены?

- от чувства вины способности к самоконтролю только ухудшаются;
- когда стоит выбор между важным и срочным делом, мозг стремится выбрать понятное дело (и это далеко не всегда приоритетное ⇒ листаем ленту в вк);
- постановка задачи конкретному лицу далеко не всегда приводит к ее выполнению.

---

- устройство мозга прокрастинатора (по Тиму Урбану): рациональный человек и обезьянка, движимая желанием сиюминутного удовольствия (именно она большую часть времени нами и управляет, уходит только при наступлении дедлайнов ;));
- нельзя злоупотреблять дедлайнами, иначе апатия и выгорание.

---

- согласно модели Канемана, наше сознание - 2 системы (1 - быстрая, но наивная и глуповатая; 2 - медленное, ленивое, энергозатратное, но умное мышление).
- мы стараемся как можно реже пользоваться Системой 2;
- **! уведомления на телефоне мешают жить !**
- "истощение эго" - состояние, когда "лень думать", закончилось "мыслетопливо".

---

- есть рабочая память, она тоже тратит мыслетопливо, при попытке одновременно задействовать ее и Систему 2 все идет плохо;
- даже простая задача для рабочей памяти существенно уменьшает возможность мыслить и контролировать себя;
- есть долгосрочная память, но в нее сложно записать что-то новое и еще сложнее заменить старое;
- эффект ретроактивного торможения или интерференции - получив 2 блока похожей информации, с большой вероятностью забудем 1 из них (информация будет смешиваться и путаться);
- есть побочные эффекты, которые происходят в мозгу, если мы на них воздействуем (например, пытаемся улучшить память).

## Глава 2 - Как с этим жить?

- мы ищем универсальное правило, чтобы действовать не задумываясь, но когда мы становимся профессионалами в деле организации себя, мы как раз начинаем очень многие вещи делать думая;
- **! в любой непонятной ситуации  - думай !**
- необходимо научиться жить с доступным запасом мыслетоплива, грамотно им распоряжаться, минимизируя потери.

---

- для решения задач и доведения дел до конца нам нужно время, мыслетопливо и желание;
- иссякает мыслетопливо ⇒ вырубается медленное мышление ⇒ начинаем тупить и испытываем затруднения даже с элементарными вещами;
- если часто "не варит башка", то надо научиться экономить мыслетопливо.

---

- идею удержать в рабочей памяти редко удается дольше 20-40 секунд, а если будем пытаться удержать эту мысль в сознании, то выключим свою способность мыслить;
- *эффект дырявого стека:* чем дольше откладываем, тем больше вероятность и вовсе забить на это дело;
- *нелинейная зависимость длительности выполнения задачи от ее сложности:* чем масштабнее и сложнее задача, тем более склонен ее исполнитель к прокрастинации;
- *неэкономия масштаба:* чем больше незавершенных дел, тем дороже обходится каждая задача (т.к. много уходит на панику и сокрушение);
- *эффект выпрямления сроков:*  работа занимает все отведенное под нее время (в дедлайн мы закладываем некий запас времени ⇒ "разбираемся со срочным", т.к. есть запас ⇒ подходит дедлайн и мы начинаем делать задачу ⇒ если ничего не случилось, то успеваем, иначе нет, т.к. резерв мы уже потратили. Т.о. дедлайн = срок, раньше которого задача выполнена не будет);
- если дело стоит посередине дня и ты можешь ничего из-за этого делать, то надо отступиться от идеи того, что для выполнения остальных дел обязательно нужен большой отрезок непрерывного времени.